О , теперь мне уже все равно . теперь мне уже некогда злиться , но тогда , тогда, повторяю, я буквально грыз по ночам мою подушку и рвал мое одеяло от бешенства . О, как я мечтал тогда, как лежал, как нарочно желал, чтобы меня, восемнадцатилетнего, едва одетого, едва прикрытого, выгнали вдруг на улицу и оставили совершенного одного, без квартиры, без работы, без куска хлеба, без родственников, без единого знакомого человека в огромнейшем городе, голодного, прибитого (тем лучше!), но здорового, и тут-то бы я показал .
апролд;
вапрол .